Je viens de rendre le Québec indépendant
et donc je viens de créer le 17e plus
grand pays du monde. Rien que ça, le
Québec c'est un territoire immense dans
l'est du Canada. Il fait plus de 1,6
million de km². À titre de comparaison,
c'est presque trois fois la France et
s'étend de l'Ontario jusqu'à l'océan
Atlantique en passant par le Labrador et
la Bedoutson. Il compte aujourd'hui près
de 9 millions d'habitants concentrés
surtout le long du fleuve Saint-Laurent
de Montréal à Québec en passant par
Trois Rivières. On ne passe pas
littéralement par Trois Rivières, c'est
juste le nom de la ville. Mais on trouve
aussi des villes dynamiques comme
Sherbrook dans l'Estrit, Gatino face à
Otawa, Sagenet situé le long de la
rivière du même nom, Rimouski sur les
rives du Bas Saint-Laurent ou encore
Drumonville, Levis, Saint-Gérôme et
Victoriaville. Le cœur battant de la
francophonie en Amérique est le seul
endroit du continent nord-américain où
le français est la seule langue
officielle. Si le Québec devenait
indépendant, ces frontières seraient
gigantesques. Au sud, il partage 813 km
de frontière avec les États-Unis et plus
précisément avec les États américains du
Maine, du Vermont, du New Hampshire et
de New York. Pas si mal pour
marchandiser. À l'ouest, il est voisin
de l'Ontario, son ancien colocataire. Au
nord, il s'ouvre sur l'Arctique avec
l'abudson et le Nounavoout. Et à l'est,
il donne sur l'Atlantique avec le golfe
du Saint-Laurent. La capitale reste
Québec, une ville historique fondée en
1608 par Samuel de Champelin. Montréal,
elle devient la capitale économique du
nouveau pays. Économiquement, c'est un
bouleversement. Avec un PIB d'environ
400 milliards de dollars américains, il
se place dans le top 30 mondial devant
des pays comme le Portugal ou la
Norvège. Et ses forces sont multiples.
Déjà dans l'hydroélectricité, grâce au
fleu Saint-Laurent et à ses barrages, le
Québec est l'un des plus grands
producteurs d'énergie propres de la
planète. Ensuite dans les mines, fer,
or, nickel et surtout lithium. Essentiel
pour les batteries électriques, mais
aussi dans l'aéronautique. Montréal est
un hub mondial avec Bombardier et Airbus
Canada et bien sûr l'agriculture et la
forêt qui couvre la majorité du
territoire. Le Québec est autosuffisant
en énergie et riche en ressources
naturelles, mais il doit aussi repenser
ses échanges avec le Canada et les
États-Unis, ces deux principaux
partenaires commerciaux. Mais
l'indépendance du Québec, ce n'est pas
qu'une affaire de chiffre, c'est aussi
une question d'identité. Le Québec,
c'est le français parlé sur tout un
continent anglophone. C'est Séndion, les
cowboys fringants, le Cirque du soleil.
C'est aussi une cuisine bien à lui. La
poutine, le sirop d'érable ou la
tourtière. Mais le Québec, c'est aussi
une mosaïque de territoire répartie en
17 régions administratives, elles-mêmes
subdivisé en plus de 1100 municipalités
et 87 municipalités régionales de Comé.
Dans les régions administratives, on
peut retrouver la capitale nationale
avec la ville de Québec, berceau
historique de la Nouvelle-Fance.
Montréal, la région la plus peuplée,
véritable métropole francophone et
carrefour économique. L'estri avec ses
collines, ses lacs, ses chalets et ses
français expatriés en quête de neige et
de sirop d'érable. La BTB Tiscoming, un
vaste territoire forestier minier,
presque aussi grand que la Belgique mais
avec beaucoup moins de gens et beaucoup
plus d'ours. La côte nord, gigantesque
bande de terre longe le Saint-Laurent et
bien d'autres encore. La Nodière,
Laurentide, Monterégie, Sagonelet, la
Saint-Jean. Chacune a son accent, sa
culture, son patrimoine. Bref, même dans
l'indépendance, le Québec a déjà un pays
dans le pays et peut-être même un
continent dans le pays. Mais que se
passe-t-il pour le reste du Canada ?
Sans le Québec, le Canada perd 22 % de
sa population et une partie de son accès
à l'Atlantique et Otawa devient une
ville frontalière. Politiquement, c'est
un séisme. Le Canada perd son centre
francophone et une bonne partie de son
équilibre culturel. Pour les États-Unis,
en revanche, c'est une opportunité. Un
nouveau voisin francophone, riche en
sources naturelles et parfaitement situé
entre l'Atlantique et l'Arctique. Et
pour la France, un Québec indépendant
devient sans doute un partenaire
privilégié, une sorte de France
d'Amérique renforçant les liens
culturels et économiques entre les deux
côtés de l'Atlantique. Et pourquoi pas
une fusion ? Dites-moi ce que vous en
pensez. Bref, le Québec indépendant
devient du jour au lendemain l'un des
plus vastes pays du monde. Riche,
francophone et stratégique. Un pays
capable de peser à la fois en Amérique
du Nord, en Europe et même sur la scène
internationale. Et ce scénario n'est pas
qu'imaginaire. Le Québec a déjà failli
devenir indépendant deux fois en 1980.
Puis en 1995, deux référendums posent la
question de la souveraineté. En 1995, le
nom l'emporte avec seulement 50,6 % des
voix. Autrement dit, le Québec a déjà
été à un cheveux de quitter le Canada.
Cette vidéo c'est pour rappeler que le
Québec n'est pas seulement une province
canadienne mais un territoire unique qui
pourrait bien devenir un jour un pays à
part entière. Jacques a dit de t'abonner
sinon je te coupe ton sirop d'érable au
petit déj et profites-en pour me dire en
commentaire si un pays du Québec serait
une bonne idée ou pas. C'est vraiment
une question intéressante. Propose-moi
aussi d'autres régions ou provinces du
monde que tu voudrais voir indépendante.
Et pour finir, n'hésite pas à cliquer
sur la vidéo qui s'affiche. Je suis sûr
qu'elle va t'intéresser.